---
title: exams パッケージを使ってマークシート方式のテストを実施する
author: ~
date: '2019-09-21'
slug: aov
categories: []
tags: ["R"]
draft: true
description: ''
---

## 動機

プリンタとスキャナを使ってマークシート方式の小テストを実施したい。
よく使われているマークシートは，専用用紙，専用の読み取り装置とソフトウェアが必要で，研究室にある設備だけでは実現できない。毎週の小テストを実施するのには向いていないような気がする。


## exams

[**{exams}**](http://www.r-exams.org/) という R パッケージが開発されています。その名の通り試験をするためのパッケージです。[Written Exams](http://www.r-exams.org/intro/written/) を作成するチュートリアルがあるので，これを参考にすれば，やりたいことのほとんどが実現できそうな気がする。

あまり重要ではない制約として，1つの問題に解答欄1つが対応しているので，センター試験みたく単一の問題で数桁の数字を答えさせるような出し方はできません（たぶん）。筆記試験の場合は実質的に選択問題に限られると思う。

ただし，問題は RMarkdown や Rnw ファイルで用意するので，次のようなメリットがあります。


* 問題の生成をランダム化できる。つまり，数字を少し変えた問題を自動的に作れる。
* 選択肢の順序をランダム化できる。
* （必要であれば）選択肢の順序を入れ替えた問題を数パターン生成できる。カンニング防止に役立つ。

問題を選ぶところからランダム化できる。


## 環境構築

### 必要なハードウェア

- PC
- スキャナ（読み取りの品質が低すぎると失敗するかも）
- プリンタ

これらのデバイスドライバ・ユーティリティソフトは適切にインストールされているものとします。

### 必要なソフトウェア

あとで Docker を使った方法を紹介しますので，個別にインストールする必要はありません。ここでは何が使われているかをおおよそ把握できれば OK です。

#### システムに対してインストールが必要なソフトウェア

- texlive (TinyTeX を使うのが失敗が少ないかも)
- pdftk
- ImageMagick (convert コマンドを使う)

#### R に対してインストールが必要なパッケージ

- exams
- knitr/rmarkdown まわりのパッケージ
- <https://CRAN.R-project.org/package=exams> に記載のパッケージ, tth とか

### Docker を使った環境構築

以上の環境を整えるのは結構大変なので Docker を使います。

Dockerfile は次のような感じ。 

```
# Dockerfile

ARG BASE_CONTAINER=rocker/verse:3.6.1
FROM $BASE_CONTAINER

RUN apt-get update && apt-get -y --no-install-recommends install \
  pdftk \
  imagemagick \
  && Rscript -e 'install.packages("exams", repos="http://R-Forge.R-project.org")' \
  && install2.r --error --deps TRUE png tth
```

ポイントは以下の通り。

- LaTeX を使うので Base コンテナとして [**rocker/verse** ](https://hub.docker.com/r/rocker/verse) を使っています。
- pdftk と imagemagick を apt-get でインストールしてます。
- R に対して **{exams}** をインストールするときには，R-Forge から開発版をインストールしてます。2019/9/19 現在 CRAN のバージョンは日本語にローカライズされていない，TinyTeX を活用していない，という状況でした。
- **{exams}** が依存している **{png}**, **{tth}** をインストールします。
- LaTeX のパッケージの不足は **{tinytex}** が解決してくれるので，ここでは何もしない。

同じ Dockerfile を私のレポジトリにおいておきましたので下のコマンドでもイメージを取得できます。後ほど，  `docker-compose.yml` の例を紹介しますので，まだここでは実行しません。

```sh
$ docker pull kenjis/rexams
```

#### Docker ってなんだ？

Docker を使ったことがない人は調べて使えるようにしましょう。とっても便利ですよ。

参考:

- https://kitsune.blog/docker-install

難しいことは僕にも分かりませんが，僕が日常的に使っているコマンドは

```sh
$ docker-compose up
```

だけなので，恐れる必要はありません。ただし，繰り返しになりますが， **docker-compose.yml** ファイルを用意する必要があります。後で例を紹介します。

**注意** 

2019/9/20 現在, Windows 10 Home には Docker for Windows をインストールできません。Windows 10 Home をお使いの方は潔く Pro/Education 等にアップグレードしましょう。
（2020年に WSL2 というサービスが Home Edition に提供され，この制約はなくなるらしい）


### ディレクトリ構成

ディレクトリの構成は仮に次のようになっているとします。

```
/path/to/
├── Courses/
│   ├── macro-2018/
│   │   ├── docker-compose.yml
│   │   └── students.csv
│   ├── macro-2019/
│   │   ├── docker-compose.yml
│   │   └── students.csv
│   └── macro-2020/
│       ├── docker-compose.yml
│       └── students.csv
└── Problems/
    └── macro/
        ├── master.tex
        ├── topic1-prob1.Rmd
        ├── topic1-prob2.Rmd
        ├── topic2-prob1.Rmd
        └── topic2-prob2.Rmd
```

説明の便宜上， `Courses` と `Problems` を同じディレクトリに入れているようになっていますが，その必要はありません。実際には, `Problems` は Dropbox 等のファイル同期サービスの配下に置いて，`Courses` は手元のコンピュータからのみアクセスできるようにしておくのが都合がよいと思います。

それぞれのディレクトリの役割は次の通りです。

- `Courses/macro-2018`, `Courses/macro-2019` など
  - これは各年度ごとの情報を保存しておくためのフォルダ。僕の講義名に合わせて `macro-*` としています。
  - 学生の情報を暗号化のできない CSV ファイルに保存する必要があり，Dropbox などのクラウドサービスには置くことはできないかもしれません。所属先のセキュリティポリシーをご確認ください。

- `Problems/macro`
  - これは異なる年度に開講される同一講義，あるいは類似の講義で用いる問題を置いておくディレクトリです。僕の講義科目名に合わせて `macro` としています。
  - Dropbox や GitHub などで管理することができます。（問題と答えを同じファイルで管理するので，GitHub レポジトリは Private にするのが吉？）


必要なファイルは次の通りです。

##### Courses/macro-*/docker-compose.yml

Docker コンテナを立ち上げるためのファイル。冗長な気もしますが，授業科目ごとのディレクトリ内に作成します。





### docker-compose.yml






